#Warum ein größeres Projekt - Haralds Ziele


## Erforschung alternativer (hierarchiefreier) Organisationsformen

Ab einer gewissen Größe werden die strukturellen Defizite bei einem
Projekt sichtbar. (Z.B. indem sie das weitere Wachstum hemmen oder
Hierarchien entstehen lassen.) Es sollen neue Methoden, mit diesen
Problemen umzugehen, erdacht und ausprobiert werden.


## Erforschung dezentraler Technologien

Technik ist ständig dabei unsere Gesellschaft zu verändern. Gleichzeitig
ist die uns zur Verfügung stehende Technik aber auch Produkt unserer
Gesellschaft und spiegelt daher deren Strukturen wieder: Hierarchien,
Zentralismus und das kapitalistische Wirtschaftssystem haben dazu
geführt, dass sehr selektiv manche Technologien entwickelt wurden und
andere nicht. Diese einseitige Technik wiederum festigt die
gesellschaftlichen Strukturen.

Dieser selbsterhaltende Kreislauf soll durchbrochen werden, indem gezielt
dezentrale und nachhaltige Technologien entwickelt werden, die zu den
Strukturen, die wir uns wünschen, passen. Primitivismus als Lösungsvorschlag
ist naiv. Wir brauchen nicht keine Technik, sondern eine andere Technik!


## Integration neuer (szenefremder) Leute in kritische Projekte

Die links-alternative Szene ist auf eine Art sehr elitär und selbst
für kritische und aufgeschlossene Menschen schnell abschreckend, wenn
sie ein eher
bürgerliches Umfeld gewohnt sind. Ich glaube schon, dass das auch
anders gemacht werden könnte ohne die Inhalte zu verwässern.

Insbesondere würde ich gerne eine engere Verbindung zwischen
Hackerszene und Anarchismus erreichen.


## Mehr Autonomie für uns selbst

Die Welt verändern (siehe oben) ist schön und gut, aber das ganze
funktioniert umso besser, wenn wir auch selber was davon haben; wenn
unsere eigene Abhängigkeit von Lohnarbeit, Förderungen, Sozialleistungen
etc. dadurch reduziert wird.


## Aufbau von (selbstverwalteter) Infrastruktur

Nicht ganz klar, ob das jetzt Ziel ist oder eigentlich eher Mittel um
die anderen Ziele zu erreichen. Irgendwie beides und gehört zu
einer nachhaltigen Entwicklung wohl einfach dazu.

Infrastruktur muss ja nicht immer gleich ein eigenes Haus sein. Man
kann auch in kleinen Schritten einen weiten Weg gehen, wenn man sie
schnell genug macht. Wenn dann irgendwann auch größere Sachen möglich
sind, wär' das natürlich toll...


## Erfolgserlebnisse

Die linke Szene scheint mir in einem großen Ausmaß desorientiert und
frustriert, weil es keine nennenswerten Erfolge gibt und weil auch
nicht klar ist, wo angesetzt werden kann, um eine Veränderung zu
erreichen. Im Vergleich kann ich aus meinem Kontext als Hacker an
viele Erfolgserlebnisse sowohl auf einer persönlichen als auch auf
einer globalen Ebene erinnern. Diese Art von Erfolgserlebnissen will
ich auch Menschen möglich machen, die nicht programmieren wollen ...


## Überwindung der Trennung in Produzenten und Konsumenten

Im DIY Gedanken steckt das ja eigentlich eh schon drinnen, aber um
es noch einmal deutlich zu machen: Im Grunde kann jeder Benutzer einen
Beitrag zur Entwicklung eines Produkts leisten, indem konstruktive
Kritik, Feedback, neue Ideen, etc. eingebracht werden. Durch diese
Form der Zusammenarbeit findet gleichzeitig ein Wissenstransfer in
beide Richtungen statt.

----
Feedback an harald@lefant.net oder einfach hier im Wiki einen
Kommentar schreiben ...
