#Plenum und Hierarchie

Ein paar Gedanken darüber, was bei einem Plenum schlecht sein kann und
warum daraus informelle Hierarchien entstehen.

Klar, dass bei jeder Gruppe ein Plenum ein bisschen anders abläuft
und nicht alles, was ich hier schreibe, für alle Gruppen gilt.
Jede Gruppe hat ihre eigene Kultur, aber manche Strukturen sind
trotzdem oft sehr ähnlich. Typischerweise läuft der Entscheidungsprozess
ungefähr so ab:

* Das Plenum findet zu fixen Terminen statt, unabhängig davon welche
  oder wieviele Themen es zu besprechen gibt.
* Als erstes werden die zu besprechenden Punkte gesammelt. Eine im
  Voraus erstellte und ausgeschickte Tagesordnung gibt es *nicht*.
* Leichte bzw. unstrittige Punkte werden zuerst behandelt.
* Das Vertagen von Entscheidungen ist nicht üblich.

Daraus ergibt sich in der Praxis mehr oder weniger zwangsläufig eine
Reihe von Konsequenzen:

* Mangels im Voraus angekündigter Tagesordnung werden Entscheidungen
  nicht von jenen diskutiert, die davon betroffen sind, sondern von
  einer zufälligen Gruppe die an dem Termin gerade Zeit hat.
* Die meisten Plenumsteilnehmer hatten keine Gelegenheit sich mit
  einem gegebenen Thema in Ruhe auseinanderzusetzen und sich auf
  die Diskussion vorzubereiten bzw. sich eine *unabhängige* Meinung
  zu bilden.
* Die Gruppe, die ein Thema beim Plenum einbringt, hat einen großen
  Denkvorsprung gegenüber allen anderen.
* Eigentlich unstrittige Punkte werden eher zu ausführlich
  behandelt und die meisten Leute langweilen sich.
* Ans Eingemachte geht es erst, wenn die Leute bereits müde sind und
  außerdem schon ein gewisser Zeitdruck vorhanden ist. Das führt leicht
  dazu, dass zu schnell unausgereifte Kompromisse beschlossen werden oder
  dass nur mehr die jeweiligen Standpunkte wiederholt werden ohne noch
  miteinander zu diskutieren.


## Entscheidungen brauchen Zeit

Der traditionelle Weg in komplexen Fragen eine Entscheidung zu finden
ist:

* Irgendjemand bereitet ein Paper dazu vor
* Die betroffenen Leute studieren das Paper
* Die Leute machen ein Meeting, wo darüber diskutiert wird
* Erst dann wird eine Entscheidung getroffen.

Heute funktioniert das wohl oft anders: Irgendein Projektleiter
kommt unvorbereitet in ein Meeting, bekommt eine PowerPoint-Präsentation
an den Kopf geknallt und soll dann innerhalb weniger Minuten eine
Entscheidung treffen.

In einem basisdemokratischen Projekt sind alle in der Situation des
Projektleiters von oben, aber das macht die Sache auch nicht wirklich
viel besser...


## Hierarchien

Flache Hierarchien haben, rein praktisch gesehen, den Vorteil, dass
mehr Menschen ihre Kritik an einem Vorschlag einbringen können und
dadurch die Wahrscheinlichkeit von schweren Fehlern verringert wird.
- Also einfach gesagt: Flache Hierarchien führen in der Regel zu
besseren Entscheidungen.

Im Gegensatz dazu haben hohe Hierarchien den Vorteil, dass schneller
Entscheidungen getroffen werden.

Der bemerkenswerte Punkt ist, dass auf einem Plenum Entscheidungen
extrem schnell (Stunden statt Wochen) getroffen werden. - Was heißt
das? Gilt der naheliegende Umkehrschluss?

... nicht unbedingt - übereilte Entscheidungen können in jedem Umfeld
getroffen werden. Aber eines ist klar: Die Zeit, die auf einem
Plenum zur Auseinandersetzung mit einem Problem zur Verfügung steht
ist zu kurz. Die logische Konsequenz ist, dass Leute, die ein
Thema einbringen wollen, schon im Vorfeld in einer kleineren Gruppe
darüber diskutieren und diese Gruppe dann entsprechend vorbereitet
zum Plenum geht.

Ich denke dieser Vorbereitungs- und Wissensunterschied ist es, der
eine ganz massive informelle Hierarchie aufbaut. Umso schlimmer, wenn
in der oben genannten "kleinen Gruppe" jedes Mal ungefähr die selben
Leute sind - z.B. weil sie bestimmte Koordinationsaufgaben übernommen
haben.

Der Rest wird mit den vorbereiteten Argumenten überrollt.


## Zusammenfassung

Die übliche Plenumskultur macht es kleinen Gruppen sehr leicht
ihre eigene Agenda (unabsichtlich oder auch absichtlich) durchzuboxen
und dabei den Schein einer Konsensentscheidung zu wahren, weil der
- unvorbereitete - Rest gar nicht die Zeit hat, was anderes zu tun
als alles abnicken oder durchwinken.

----
Feedback an harald@lefant.net oder an die [[Mailingliste]] oder
einfach hier im Wiki als Kommentar - wobei ich letzteres vielleicht
nicht sofort mitbekomme.
