
#Über die Konkurrenzfähigkeit von DIY-Produkten

Weil ich gefragt worden bin, ob DIY konkurrenzfähig sein kann in
einem Umfeld, das von industrieller Massenproduktion dominiert
wird.

Zuerst sei einmal vorausgeschickt, dass heutige Billigpreise
oft nur durch Ausbeutung möglich sind. Weiters sind
selbsterzeugbare Produkte von Industrieprodukten meist
grundsätzlich verschieden, weil die Möglichkeit etwas selbst
zu machen (und wieder zu verändern) Freiheiten bietet, die
konventionellen Produkten meist fehlt. Dadurch ist ein direkter
Vergleich oft gar nicht möglich. - Aber um diese Punkte geht
es mir diesmal nicht!

Es ist klar, dass niemand DIY-Stahlrohre machen wird und
DIY-Laptops auch nicht. Ersteres ist so "einfach", dass es die
Schwerindustrie viel billiger machen kann und letzteres so
kompliziert, dass es weder technisch noch logistisch in
greifbarer Nähe ist. 

Aber nicht überall hat das kapitalistische Wirtschaftssystem
effiziente Strukturen verbreitet und günstige Produkte
hervorgebracht: Eine Wärmepumpe (zum Heizen) ist ca. 10 Mal
so teuer wie ein Kühlgerät mit gleicher Leistung - obwohl
es technisch (beinahe) das Gleiche ist. Die Firma "Singer"
musste schon vor über hundert Jahren erkennen, dass eine
Nähmaschine, mit einer Lebensdauer von 150 Jahren, für jede
Nähmaschinenfabrik den Ruin bedeutet - damals war man schon
nahe an der Marktsättigung. Zum Glück wurden wenig später
die Kunststoffe erfunden und so stand dann ein Material zur
Verfügung, das weniger lang hält.

Die beiden Beispiele sind vielleicht extrem (und das mit der
Nähmaschine nicht ganz sorgfältig recherchiert), aber es gibt
genug ähnliche Fälle. Der freie Markt regelt offensichtlich
nicht alles und holt nicht immer das Optimum heraus. - Zumindest
nicht, solange die Akteure weitgehend kapitalistisch handeln.

Eben genau weil kapitalistische Marktteilnehmer das Ziel haben,
ihr Kapital zu vergrößern und nicht einen Bedarf zu befriedigen,
können sie manche Produkte nicht erzeugen und manche
Technologien nicht entwickeln. DIY-Produktion kann sich voll auf
den Bedarf konzentrieren, anstatt neue Abhängigkeiten zu
erschaffen. Meiner Meinung nach ist das ein entscheidender
Wettbewerbsvorteil.

----
Feedback an harald@lefant.net oder an die [[Mailingliste]] oder
einfach hier im Wiki als Kommentar - wobei ich letzteres vielleicht
nicht sofort mitbekomme.

